♪Should we forget yesterday's sorrows♪
♪क्या हमें कल के दुखों को भूल जाना चाहिए♪
♪And the dazed confusion♪
♪और वो अचंभित उलझन♪
♪Should we let go of♪
♪क्या हमें जाने देना चाहिए♪
♪The stubborn madness♪
♪अड़ियल पागलपन♪
♪And naive recklessness now♪
♪और अब भोली-भाली लापरवाही♪
♪Those years, those faces♪
♪वो साल, वो चेहरे♪
♪Those old scars we can't erase♪
♪वो पुराने घाव हम मिटा नहीं सकते♪
♪Tears streaming, facing the light♪
♪आँसू बह रहे हैं, रोशनी की ओर देखते हुए♪
♪Piercing the sorrow within♪
♪ भीतर के दुख को भेदते हुए ♪
♪The road ahead's long, stumbling all the way♪
♪आगे का रास्ता लंबा है, पूरी राह ठोकरों से भरी है♪
♪The wounds we've borne are medals hidden within♪
♪हमने जो घाव सहे हैं, वे भीतर छिपे पदक हैं♪
♪Standing alone on an open plain♪
♪खुले मैदान में अकेला खड़ा♪
♪We gaze at the stars♪
♪हम तारों को निहारते हैं♪
=The Dream Maker=
=सपनों का निर्माता=
=Episode 1=
=एपिसोड 1=
(My hometown became prosperous by refusing to accept poverty.)
(मेरे गृहनगर ने गरीबी को स्वीकार करने से इनकार करके समृद्धि हासिल की।)
(Seawater intruded year-round.)
(समुद्री जल का प्रवेश वर्ष भर होता रहता था।)
(The soil was barren.)
(मिट्टी बंजर थी।)
(Poverty drove people)
(गरीबी ने लोगों को विवश किया)
(to travel far, seeking livelihoods.)
(जीविका की तलाश में दूर-दूर तक यात्रा करना।)
(By the early 1980s,)
(1980 के दशक की शुरुआत तक,)
(Pingchuan County People's Government) (with the Reform and Opening-up,)
(पिंगचुआन काउंटी जन सरकार) (सुधार और खुलेपन के साथ)
(the introduction of)
(का परिचय)
(Stay Committed to Development) (household responsibility system)
(विकास के प्रति प्रतिबद्ध रहें) (घरेलू उत्तरदायित्व प्रणाली)
(Build Pingchuan Together) (and the rise of TVEs)
(पिंगचुआन का एक साथ निर्माण) (और टीवीई का उदय)
(significantly increased the people's wealth.)
( लोगों की संपत्ति में उल्लेखनीय वृद्धि हुई।)
(Self-employed individuals' return boosted prosperity,)
(स्व-रोजगार व्यक्तियों के लाभ ने समृद्धि को बढ़ावा दिया।)
(nourishing this land in return.)
(बदले में इस भूमि का पोषण करते हुए।)
(From then on, the people here embraced the chance for a better life.)
(तब से यहाँ के लोगों ने बेहतर जीवन के अवसर को खुले दिल से स्वीकार किया।)
(Firm Confidence, High Morale)
(दृढ़ आत्मविश्वास, उच्च मनोबल)
(On this day, the county had a three-level cadre conference.)
(इस दिन काउंटी में तीन स्तरीय कैडर सम्मेलन आयोजित किया गया था।)
(Secretary Zhao asked us to decorate the County Committee Compound.)
(सचिव झाओ ने हमें काउंटी कमेटी परिसर को सजाने के लिए कहा था।)
(The County Committee Canteen's food had never been better.)
(काउंटी कमेटी कैंटीन का खाना इससे पहले कभी इतना अच्छा नहीं था।)
(This would become a pivotal meeting in Pingchuan County's history.)
(यह बैठक पिंगचुआन काउंटी के इतिहास में एक महत्वपूर्ण मोड़ साबित हुई ।)
(A major announcement would be made today.)
(आज एक महत्वपूर्ण घोषणा की जाएगी।)
Sir, it's so lively here.
महोदय, यहाँ तो बहुत ही चहल-पहल है।
Truly excellent.
सचमुच उत्कृष्ट।
The food today is especially good.
आज का खाना विशेष रूप से स्वादिष्ट है।
I just saw many delicious dishes.
मैंने अभी-अभी कई स्वादिष्ट व्यंजन देखे।
Two portions left.
दो भाग बचे हैं।
Really?
वास्तव में?
I heard the government
मैंने सरकार से सुना
(Canteen) puts a lot into city building.
(कैंटीन) शहर के निर्माण में बहुत योगदान देती है।
It's over ten million yuan.
यह दस मिलियन युआन से अधिक है।
No small amount at all.
यह कोई छोटी रकम नहीं है।
It's a grant
यह एक अनुदान है
of over ten million.
दस मिलियन से अधिक।
Gaining both fame and profit.
प्रसिद्धि और लाभ दोनों प्राप्त करना।
That's ten million.
यह दस मिलियन है।
This is massive funding.
यह बहुत बड़ी धनराशि है।
The county can't afford it.
काउंटी इसका खर्च वहन नहीं कर सकती।
I heard it's over ten million.
मैंने सुना है कि यह दस मिलियन से अधिक है।
Over ten million?
दस मिलियन से भी ज़्यादा?
Where are the rumors from?
ये अफवाहें कहां से आ रही हैं?
They've spread rapidly.
वे तेजी से फैल गए हैं।
Have no idea.
मुझे बिल्कुल नहीं पता।
How can they afford it?
वे इसे वहन कैसे कर सकते हैं?
Exactly. How could it be?
बिल्कुल सही। ऐसा कैसे हो सकता है?
Over ten million.
दस मिलियन से अधिक।
We must stop these inaccurate rumors from spreading further.
हमें इन गलत अफवाहों को और फैलने से रोकना होगा।
Or it'll be hard for you to proceed.
वरना आपके लिए आगे बढ़ना मुश्किल हो जाएगा।
So, Guan, please notify everyone.
तो, गुआन, कृपया सभी को सूचित कर दें।
Start the meeting earlier.
मीटिंग जल्दी शुरू करें।
Let's make it noon then.
तो चलिए इसे दोपहर का समय कर देते हैं।
Get some food if you haven't eaten.
अगर आपने खाना नहीं खाया है तो कुछ खा लीजिए।
We can talk over food.
हम खाना खाते हुए बात कर सकते हैं।
Sure.
ज़रूर।
(Pingchuan County Three-Level Cadre Conference)
(पिंगचुआन काउंटी त्रिस्तरीय कैडर सम्मेलन)
(Zhao Dongsheng)
(झाओ डोंगशेंग)
Do you know why the food is so good today?
क्या आप जानते हैं कि आज खाना इतना स्वादिष्ट क्यों है?
Because I want you all to remember this day.
क्योंकि मैं चाहता हूं कि आप सभी इस दिन को याद रखें।
But it seems
लेकिन ऐसा लगता है
some matters are more captivating than good food.
कुछ बातें अच्छे भोजन से भी अधिक आकर्षक होती हैं।
I need to clarify.
मुझे स्पष्टीकरण देना होगा।
Some rumors you've heard are true.
आपने जो अफवाहें सुनी हैं उनमें से कुछ सच हो सकती हैं।
But others aren't.
लेकिन अन्य लोग नहीं हैं।
(Xia Changyou, Guan Yiming) The secretary is speaking.
(ज़िया चांगयौ, गुआन यिमिंग) सचिव बोल रहे हैं।
Stop eating.
खाना बंद करो।
But he said we could.
लेकिन उन्होंने कहा कि हम ऐसा कर सकते हैं।
I am here to announce the accurate news.
मैं यहां सटीक समाचार की घोषणा करने आया हूं।
In 1984,
1984 में,
No. 1 Central Document gave us significant inspiration.
नंबर 1 केंद्रीय दस्तावेज ने हमें काफी प्रेरणा दी।
We will indeed build Yuehai City.
हम निश्चित रूप से युहाई शहर का निर्माण करेंगे।
See? They said so earlier.
देखा? उन्होंने पहले भी यही कहा था।
It's from the top.
यह ऊपर से है।
It'll happen.
ऐसा होगा।
I knew they'd build a city.
मुझे पता था कि वे एक शहर बनाएंगे।
Everyone,
सब लोग,
be quiet.
चुप रहें।
I'm going to say a few words
मैं कुछ शब्द कहने जा रहा हूँ
while you eat.
जब आप खाना खा रहे हों।
Everyone,
सब लोग,
Yuehai is Pingchuan's crucial hub.
यूहाई पिंगचुआन का महत्वपूर्ण केंद्र है।
Developing it properly
इसे ठीक से विकसित करना
will revitalize all of Pingchuan.
इससे पिंगचुआन का संपूर्ण क्षेत्र पुनर्जीवित हो जाएगा।
Our people have been craving stable economic opportunities.
हमारे लोग स्थिर आर्थिक अवसरों के लिए तरस रहे हैं।
The Yuehai project is urgent.
युहाई परियोजना अत्यंत आवश्यक है।
We want to build Yuehai City.
हम युहाई शहर का निर्माण करना चाहते हैं।
It's good.
अच्छी बात है।
And hard too.
और यह कठिन भी है।
Our county's finances are extremely tight.
हमारे काउंटी की वित्तीय स्थिति बेहद खराब है।
We barely have funds to invest.
हमारे पास निवेश करने के लिए मुश्किल से ही पैसे हैं।
No money?
पैसे नहीं हैं?
No?
नहीं?
But I heard it's over ten million?
लेकिन मैंने सुना है कि यह दस मिलियन से भी ज़्यादा है?
Without funds...
धन के बिना...
how can we build a city?
हम शहर का निर्माण कैसे कर सकते हैं?
A hot ticket?
क्या यह एक लोकप्रिय टिकट है?
Turns out it's a hot potato.
पता चला कि यह एक संवेदनशील मुद्दा है।
Exactly.
बिल्कुल।
- It won't work. - It's impossible.
- यह काम नहीं करेगा। - यह असंभव है।
Therefore,
इसलिए,
I've been pondering:
मैं इस बारे में सोच रहा था:
Times make heroes.
समय ही नायकों को जन्म देता है।
Who can shoulder this responsibility?
इस जिम्मेदारी को कौन उठा सकता है?
The person I envision
जिस व्यक्ति की मैं कल्पना करता हूँ
must be a trailblazer who never gives up.
उसे एक ऐसा पथप्रदर्शक होना चाहिए जो कभी हार न माने।
They need courage and vision.
उन्हें साहस और दूरदर्शिता की आवश्यकता है।
That's me.
वह मैं हूं।
They must be resourceful,
उन्हें साधन संपन्न होना चाहिए।
shoulder responsibility,
जिम्मेदारी निभाना,
and withstand pressure.
और दबाव सहन कर सके।
That's Zheng Decheng.
वह झेंग डेचेंग है।
Zheng Decheng fits.
झेंग डेचेंग फिट बैठता है।
Right, Zheng Decheng.
ठीक है, झेंग डेचेंग।
Guan, explain the details to everyone.
गुआन, सबको विस्तार से समझाओ।
Everyone,
सब लोग,
the County Standing Committee has decided
काउंटी स्थायी समिति ने निर्णय लिया है
that this time, we won't use the traditional appointment method.
इस बार हम नियुक्ति की पारंपरिक पद्धति का उपयोग नहीं करेंगे।
Instead, we encourage voluntary applications.
इसके बजाय, हम स्वैच्छिक आवेदनों को प्रोत्साहित करते हैं।
Voluntary applications?
स्वैच्छिक आवेदन?
Voluntary?
स्वैच्छिक?
Zhang has the application forms.
झांग के पास आवेदन पत्र हैं।
Zhang,
झांग,
distribute them.
उन्हें वितरित करें।
We'll see.
हम देखेंगे।
Xia, are you going?
शिया, क्या तुम जा रही हो?
Sorry.
क्षमा मांगना।
It's fine.
यह ठीक है।
M-Mr. Zhao.
श्रीमान झाओ।
It's urgent. I have to interrupt.
यह बहुत जरूरी है। मुझे बीच में ही रुकना पड़ेगा।
I need someone.
मुझे किसी की जरूरत हैं।
Which one is Zheng Decheng?
झेंग डेचेंग कौन सा है?
Zheng Decheng?
झेंग देचेंग?
Me.
मुझे।
What is it?
यह क्या है?
Your son had an incident at school.
आपके बेटे के साथ स्कूल में एक घटना घटित हुई।
The call came through to us.
हमें कॉल आ गई।
Hurry and go.
जल्दी करो और जाओ।
Sorry, could you clear the bowls for me?
माफ़ कीजिए, क्या आप मेरे लिए कटोरे साफ़ कर सकते हैं?
Sir,
महोदय,
he is Zheng Decheng.
वह झेंग डेचेंग है।
The District Party Secretary of Jiangku District.
जियांगकू जिले के जिला पार्टी सचिव ।
Qiuping.
क्यूपिंग.
Li Qiuping.
ली क्यूपिंग.
Bravo! Bravo!
वाह! वाह!
Bravo!
शाबाश!
Stop the drumming. Stop.
ढोल बजाना बंद करो। बंद करो।
Li Qiuping.
ली क्यूपिंग.
Qiuping.
क्यूपिंग.
Put it down quickly.
इसे जल्दी से नीचे रख दो।
Put it down.
इसे नीचे रखें।
Your chance is here.
आपका मौका आ गया है।
Look at you.
अपने आप को देखो।
The meeting's almost over.
बैठक लगभग समाप्त हो चुकी है।
A lion dancer had diarrhea.
एक शेर नर्तक को दस्त हो गए थे।
I just filled in for them.
मैंने बस उनकी जगह काम किया।
Didn't expect the meeting to start early.
मुझे उम्मीद नहीं थी कि बैठक जल्दी शुरू हो जाएगी।
As a secretary of the County Committee Office,
काउंटी कमेटी कार्यालय के सचिव के रूप में ,
you know everything.
आप सब कुछ जानते हैं।
Liu,
लियू,
what did they say?
उन्होंनें क्या कहा?
About the Secretary of Yuehai.
युहाई के सचिव के बारे में।
They said
उन्होंने कहा
all section-chief-level and higher cadres can volunteer.
सभी सेक्शन-चीफ स्तर और उच्चतर स्तर के पदाधिकारी स्वेच्छा से आवेदन कर सकते हैं।
Everyone, think about it.
आप सभी लोग इस बारे में सोचें।
Those interested must submit the form on time.
इच्छुक उम्मीदवारों को समय पर फॉर्म जमा करना होगा।
No extensions.
कोई एक्सटेंशन नहीं।
That's all.
बस इतना ही।
I've helped prepare this.
मैंने इसे तैयार करने में मदद की है।
But no one told me I could volunteer.
लेकिन मुझे किसी ने नहीं बताया कि मैं स्वयंसेवक बन सकता हूँ।
They've given the application forms.
उन्होंने आवेदन पत्र दे दिए हैं।
Why would I lie?
मैं झूठ क्यों बोलूँगा?
Voluntary?
स्वैच्छिक?
Section-chief-level and higher cadres?
अनुभाग प्रमुख स्तर और उच्चतर स्तर के अधिकारी?
Of course.
बिल्कुल।
Are you sure?
क्या आपको यकीन है?
Yes.
हाँ।
Just go.
बस चले जाओ।
Zhang.
झांग।
Qiuping?
क्यूपिंग?
Sorry.
क्षमा मांगना।
I missed the meeting.
मैं बैठक में नहीं जा सका।
Do you still have any application forms?
क्या आपके पास अभी भी आवेदन पत्र बचे हैं?
Qiuping,
क्यूपिंग
you came too late.
आप बहुत देर से आए।
No application forms are left.
अब कोई आवेदन पत्र शेष नहीं है।
I have to go.
मुजे जाना है।
Bye.
अलविदा।
(Pingchuan County Three-Level Cadre Conference)
(पिंगचुआन काउंटी त्रिस्तरीय कैडर सम्मेलन)
Speak.
बोलना।
Where are the books from?
ये किताबें कहाँ से हैं?
Uncle's.
चाचा का।
He didn't want them.
वह उन्हें नहीं चाहता था।
My classmates like them too.
मेरे सहपाठियों को भी ये पसंद हैं।
So I...
इसलिए मैं...
So you rent them out, is that it?
तो आप उन्हें किराए पर देते हैं, क्या यही बात है?
Yes.
हाँ।
'Yes'?
'हाँ'?
You rent books and think you're justified?
आप किताबें किराए पर लेते हैं और सोचते हैं कि आप ऐसा कर रहे हैं?
Well, the school never said we can't rent them.
खैर, स्कूल ने कभी नहीं कहा कि हम उन्हें किराए पर नहीं ले सकते।
I did nothing wrong.
मैंने कुछ भी गलत नहीं किया।
By making money off classmates?
सहपाठियों से पैसे कमाकर?
I deal with you at home.
मैं आपसे घर पर ही बात करूंगा।
Dad.
पापा।
Liu.
लियू.
You're back.
आप वापस आ गए हैं।
And the form?
और फॉर्म?
Already submitted it.
मैंने इसे पहले ही सबमिट कर दिया है।
Thanks for today.
आज के लिए धन्यवाद।
Without you,
आपके बिना,
I would've missed the deadline.
मैं समय सीमा चूक जाता।
You keep droning on about Yuehai in my ear every day,
तुम हर रोज मेरे कान में युहाई के बारे में बड़बड़ाते रहते हो ।
like a million times.
लगभग दस लाख बार।
What kind of friend would I be
मैं किस तरह का दोस्त बनूंगा?
if I didn't tell you?
अगर मैंने आपको नहीं बताया होता तो?
But I'm still nervous.
लेकिन मुझे अब भी घबराहट हो रही है।
You're Class of 1977.
आप 1977 बैच के छात्र हैं।
The only college graduate in our county.
हमारे काउंटी में इकलौता कॉलेज ग्रेजुएट।
I'm not worried at all.
मुझे बिल्कुल भी चिंता नहीं है।
You know what?
तुम्हें पता है क्या?
What I'm actually worried about now...
अब मुझे असल में किस बात की चिंता है...
is your family.
आपका परिवार है।
Will it work?
क्या यह काम करेगा?
It'll work.
यह काम करेगा।
(Harmony in the family brings prosperity)
(परिवार में सामंजस्य समृद्धि लाता है)
(When's Qiuping off to the provincial capital?)
(क्यूपिंग प्रांतीय राजधानी के लिए कब रवाना हो रही है ?)
(Do you know?)
(क्या आप जानते हैं?)
(No idea.)
(कोई अनुमान नहीं।)
(Tao's already graduated.)
(ताओ पहले ही स्नातक हो चुका है।)
(She should go.)
(उसे चले जाना चाहिए।)
(You don't get a say in this.)
(इस मामले में आपकी कोई राय नहीं चलेगी।)
I've got an announcement.
मेरे पास एक घोषणा है।
I'm running for Secretary of Yuehai.
मैं युहाई के सचिव पद के लिए चुनाव लड़ रहा हूं।
I've filled out the application.
मैंने आवेदन पत्र भर दिया है।
Any objections?
क्या आपको कोई आपत्ति है?
None?
कोई नहीं?
Then I'm going to bed.
फिर मैं सोने जा रहा हूँ।
Wait.
इंतज़ार।
I disagree.
मैं असहमत हूं।
I disagree too.
मैं भी असहमत हूँ।
Can't you talk properly to our daughter?
क्या आप हमारी बेटी से ठीक से बात नहीं कर सकते?
She went behind our backs.
उसने हमारी पीठ पीछे काम किया।
Why are you blaming me?
आप मुझे क्यों दोष दे रहे हैं?
I merely signed up.
मैंने बस पंजीकरण कराया।
I'm not even sure I'll get elected.
मुझे तो यह भी यकीन नहीं है कि मैं चुनाव जीत पाऊंगा।
Exactly.
बिल्कुल।
The outcome isn't certain yet.
परिणाम अभी निश्चित नहीं है।
So, Qiuping,
तो, क्यूपिंग
don't take this election too seriously.
इस चुनाव को ज्यादा गंभीरता से न लें।
You really should consider going to the provincial capital.
आपको प्रांतीय राजधानी जाने पर गंभीरता से विचार करना चाहिए।
Dad,
पापा,
I want to do this right now.
मैं इसे अभी करना चाहता हूँ।
As for the rest,
बाकी के लिए,
I haven't planned that far.
मैंने अभी तक इतनी दूर की योजना नहीं बनाई है।
Mr. Zheng.
श्री झेंग.
Is your dad home?
क्या आपके पिताजी घर पर हैं?
He's inside.
वह अंदर है।
Mr. Zheng.
श्री झेंग.
Heavens.
हे भगवान!
I finally found you.
अंत में आपको मिला।
What's wrong? Why the rush?
क्या गड़बड़ है? इतनी जल्दी क्यों है?
Come with me quickly.
जल्दी से मेरे साथ आओ।
Big trouble.
बड़ी मुसीबत।
Where to?
कहाँ जाना है?
Just come. I'll tell you.
बस आ जाओ। मैं तुम्हें बता दूँगा।
No, I'm busy here.
नहीं, मैं यहाँ व्यस्त हूँ।
We'll talk on the road.
हम रास्ते में बात करेंगे।
Alright.
ठीक है।
(Zheng Family Ancestral Hall)
(झेंग परिवार का पैतृक हॉल)
Ms. Zheng is here.
सुश्री झेंग यहाँ हैं।
Ms. Zheng.
सुश्री झेंग.
He's here.
वह यहाँ है।
Ms. Zheng is here.
सुश्री झेंग यहाँ हैं।
- Mr. Zheng. - Mr. Zheng knows.
- श्रीमान झेंग। - श्रीमान झेंग जानते हैं।
- Let's go. - Go.
- चलो चलें। - चलो।
(In One's Prime)
(अपने यौवने समय में)
Alright.
ठीक है।
Since she's applied,
चूंकि उसने आवेदन किया है,
let's wait for the results first.
पहले नतीजों का इंतजार करते हैं।
Can't you have some principles?
क्या आपमें कुछ सिद्धांत नहीं हो सकते?
My principle is respecting Qiuping's choice.
मेरा सिद्धांत किउपिंग के फैसले का सम्मान करना है।
She should be in the provincial capital.
उसे प्रांतीय राजधानी में होना चाहिए।
She should marry Du Tao.
उसे डु ताओ से शादी कर लेनी चाहिए।
Do you understand?
क्या तुम समझ रहे हो?
Do you not want her to go?
क्या आप नहीं चाहते कि वह जाए?
I don't want her to go?
मैं नहीं चाहता कि वह जाए?
Hadn't you made that scene years ago,
क्या आपने वह दृश्य वर्षों पहले नहीं बनाया था?
she would've stayed there right after graduation.
वह स्नातक की पढ़ाई पूरी करने के तुरंत बाद वहीं रुक जाती ।
Li Dafu,
ली दाफू,
have you no shame?
क्या तुम्हें शर्म नहीं आती?
Was I making a scene?
क्या मैं बेवजह हंगामा कर रहा था?
If you hadn't cheated on me,
अगर तुमने मुझे धोखा न दिया होता,
would I have drunk poison?
क्या मैं जहर पीता?
Listen to me.
मेरी बात सुनो।
I will never allow
मैं कभी अनुमति नहीं दूंगा
Qiuping to set foot in that dump.
उस कूड़े के ढेर में कदम रखना कतई नाकाफी थी।
Look at you.
अपने आप को देखो।
Always too controlling.
हमेशा हद से ज्यादा नियंत्रण रखने की प्रवृत्ति।
Anyone would leave you.
कोई भी आपको छोड़ देगा।
Qiuping?
क्यूपिंग?
Why are you here so late?
आप इतनी देर से यहाँ क्यों हैं?
I'm back for some work.
मैं कुछ काम के सिलसिले में वापस आया हूँ।
I'd like to use the meeting room.
मैं मीटिंग रूम का उपयोग करना चाहूंगा।
Okay.
ठीक है।
Here.
यहाँ।
I'll head off first.
मैं पहले निकल जाता हूँ।
Zhang.
झांग।
How many applied this time?
इस बार कितने लोगों ने आवेदन किया?
Nineteen.
उन्नीस।
Got it. Thanks.
मिल गया धन्यवाद।
No problem.
कोई बात नहीं।
Miss,
याद,
I must submit my application.
मुझे अपना आवेदन जमा करना होगा।
This is...
यह है...
This is your application form?
क्या यह आपका आवेदन पत्र है?
Yes.
हाँ।
Actually, I intended to submit it this afternoon.
दरअसल, मैं इसे आज दोपहर जमा करने वाला था।
But I didn't make it.
लेकिन मैं सफल नहीं हो पाया।
I've been swamped.
मैं बहुत व्यस्त रहा हूँ।
And I couldn't find my original form.
और मुझे अपना मूल फॉर्म नहीं मिला।
So I had to make do with this.
इसलिए मुझे इसी से काम चलाना पड़ा।
Sorry about that.
इसके बारे में खेद।
Sorry.
क्षमा मांगना।
The application deadline has passed.
आवेदन जमा करने की अंतिम तिथि बीत चुकी है।
Mr. Zhao said punctuality is a must.
श्री झाओ ने कहा कि समय की पाबंदी अनिवार्य है।
Wait,
इंतज़ार,
what do you mean?
आपका क्या मतलब है?
I've already explained.
मैं पहले ही समझा चुका हूँ।
I didn't mean this.
मेरा यह मतलब नहीं था।
I was just too busy.
मैं बहुत व्यस्त था।
So I was delayed a bit.
इसलिए मुझे थोड़ी देर हो गई।
Just take it.
बस इसे ले लो।
- Okay? - Sir.
- ठीक है? - महोदय।
You weren't just a little late.
आप सिर्फ थोड़ी देर से नहीं आए थे।
You were hours late.
आप घंटों देर से आए थे।
Why are you being such a stickler for the rules?
आप नियमों को लेकर इतने सख्त क्यों हैं ?
Do you have any idea what this application means?
क्या आपको इस आवेदन का अर्थ पता है?
Do you know
क्या आप जानते हैं
the impact of refusing this form could be enormous for the future?
इस फॉर्म को अस्वीकार करने का भविष्य पर बहुत बड़ा प्रभाव पड़ सकता है?
Do you even know who I am?
क्या तुम जानते भी हो कि मैं कौन हूँ?
You are...
तुम हो...
Whoever you are,
आप जो भी हों,
you still have to follow the rules.
आपको फिर भी नियमों का पालन करना होगा।
Zheng Decheng, right?
झेंग देचेंग, ठीक है?
Yes.
हाँ।
The election for the Secretary of Yuehai is a major county event.
युहाई के सचिव पद का चुनाव काउंटी की एक महत्वपूर्ण घटना है।
It's a key initiative for Pingchuan's development in the coming decades.
यह आने वाले दशकों में पिंगचुआन के विकास के लिए एक महत्वपूर्ण पहल है।
All cadres volunteering to work in Yuehai
युहाई में काम करने के लिए स्वेच्छा से आगे आने वाले सभी कर्मचारी
submitted their applications on time.
उन्होंने समय पर आवेदन जमा कर दिए थे।
But you?
परन्तु आप?
You missed the deadline.
आपने समय सीमा चूक दी।
And you presented this as a substitute.
और आपने इसे विकल्प के रूप में प्रस्तुत किया।
Is this your attitude and sincerity?
क्या यही आपका रवैया और ईमानदारी है?
Who says I'm not sincere?
कौन कहता है कि मैं ईमानदार नहीं हूँ?
What's wrong with my attitude?
मेरे रवैये में क्या खराबी है?
I planned to submit it much earlier.
मैंने इसे बहुत पहले जमा करने की योजना बनाई थी।
But I had no choice.
लेकिन मेरे पास कोई विकल्प नहीं था।
I've been swamped.
मैं बहुत व्यस्त रहा हूँ।
Do you know what I was just handling?
क्या आपको पता है कि मैं अभी क्या संभाल रहा था?
I was dealing with a huge matter.
मैं एक बहुत बड़े मामले से निपट रहा था।
It's Yuehai's future...
यह युहाई का भविष्य है...
I won't argue with you.
मैं आपसे बहस नहीं करूंगा।
I'm leaving the form here.
मैं फॉर्म यहीं छोड़ रहा हूँ।
I'd like to see if the leadership will accept my application.
मैं यह देखना चाहता हूं कि नेतृत्व मेरा आवेदन स्वीकार करेगा या नहीं।
And you,
और आप,
what's your name?
तुम्हारा नाम क्या है?
What's your role?
आपकी भूमिका क्या है?
Your supervisor?
आपका सुपरवाइजर?
Who taught you?
आपको किसने सिखाया?
I'm Li Qiuping, a secretary of the county committee.
मैं ली किउपिंग हूं, काउंटी समिति की सचिव।
I don't need you telling me how to do my job.
मुझे आपकी यह बताने की जरूरत नहीं है कि मुझे अपना काम कैसे करना है।
Fine.
अच्छा।
You win.
आप जीतते हैं।
It's not worth arguing.
इस पर बहस करने का कोई फायदा नहीं है।
But mark my words today.
लेकिन आज मेरी बात ध्यान से सुनो।
All the other applicants are just here to make up the numbers.
बाकी सभी आवेदक सिर्फ संख्या पूरी करने के लिए यहां आए हैं।
Don't run away.
भागो मत।
Zheng Decheng,
झेंग देचेंग,
even if you are remarkable,
भले ही आप असाधारण हों,
you still need to submit a proper application form.
आपको अभी भी एक उचित आवेदन पत्र जमा करना होगा।
Amidst rules,
नियमों के बीच,
there's no room for your individual heroics.
यहां आपकी व्यक्तिगत वीरता के लिए कोई जगह नहीं है ।
Take this cigarette pack back.
इस सिगरेट के पैकेट को वापस ले जाओ।
Miss Li,
मिस ली,
listen carefully.
ध्यान से सुनो।
To build Yuehai City,
युहाई शहर का निर्माण करने के लिए,
if the nation funds it,
यदि राष्ट्र इसका वित्तपोषण करता है,
any Party member could be its secretary.
पार्टी का कोई भी सदस्य इसका सचिव बन सकता था।
If they don't fund it,
अगर वे इसे वित्त पोषित नहीं करते हैं,
then only I, Zheng Decheng, can be that secretary.
तब केवल मैं, झेंग डेचेंग, ही वह सचिव बन सकता हूँ।
Lunatic.
पागल।
Exactly.
बिल्कुल।
Leaders,
नेताओं,
these are all the candidates who applied to run for Secretary of Yuehai.
ये सभी वे उम्मीदवार हैं जिन्होंने युहाई के सचिव पद के लिए आवेदन किया था।
Today, we need to select the final few candidates from them.
आज हमें उनमें से अंतिम कुछ उम्मीदवारों का चयन करना है।
The situation is more optimistic than I expected.
स्थिति मेरी अपेक्षा से कहीं अधिक आशाजनक है।
I've checked.
मैंने जाँच कर ली है।
Nineteen have applied.
उन्नीस लोगों ने आवेदन किया है।
It should be twenty.
यह बीस होना चाहिए।
Zheng Decheng applied too late yesterday.
झेंग डेचेंग ने कल आवेदन करने में बहुत देर कर दी थी।
Guan,
गुआन,
how could we take a cigarette pack?
हम सिगरेट का पैकेट कैसे ले सकते हैं?
It's inappropriate.
यह अनुचित है।
Zheng Decheng
झेंग देचेंग
is far too flippant.
यह बहुत ही लापरवाही भरा रवैया है।
Li helped take it.
ली ने इसे लेने में मदद की।
She said Zheng Decheng lost the application form yesterday.
उसने कहा कि झेंग डेचेंग ने कल आवेदन पत्र खो दिया था।
That still won't do.
फिर भी यह ठीक नहीं होगा।
Look, Guan,
देखो, गुआन,
you can't favor Zheng Decheng because
आप झेंग डेचेंग का पक्ष नहीं ले सकते क्योंकि
he worked for you.
वह आपके लिए काम करता था।
It's fine. In a special time,
कोई बात नहीं। इस विशेष समय में,
if it's not a matter of principle,
यदि यह सिद्धांत का मामला नहीं है,
don't sweat it.
चिंता मत करो।
Come on.
चलो भी।
Let's discuss the 20 applicants.
आइए 20 आवेदकों पर चर्चा करें।
(Pingchuan County People's Government Pingchuan County Committee)
(पिंगचुआन काउंटी जन सरकार, पिंगचुआन काउंटी समिति)
(That day, the meeting went on from afternoon late into the night.)
(उस दिन बैठक दोपहर से लेकर देर रात तक चली ।)
(The leadership was especially cautious about the candidates.)
(नेतृत्व उम्मीदवारों को लेकर विशेष रूप से सतर्क था।)
(Yuehai's development is vital to the county's progress.)
(यूहाई का विकास काउंटी की प्रगति के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है।)
(Allowing cadres to volunteer was an unprecedented initiative.)
(कार्यकर्ताओं को स्वेच्छा से काम करने की अनुमति देना एक अभूतपूर्व पहल थी।)
(Everyone was waiting for the outcome.)
(सभी लोग परिणाम की प्रतीक्षा कर रहे थे।)
Okay.
ठीक है।
Mr. Zhao.
श्री झाओ
Magistrate Xia.
मजिस्ट्रेट ज़िया।
Well,
कुंआ,
leaders,
नेताओं,
I know this is highly irregular,
मुझे पता है कि यह बहुत ही असामान्य है,
but I still have to ask,
लेकिन मुझे फिर भी पूछना पड़ेगा,
is my name on the list of candidates for the election or not?
क्या चुनाव के उम्मीदवारों की सूची में मेरा नाम है या नहीं?
Then why do you even ask?
तो फिर आप पूछते ही क्यों हैं?
I'm not telling you.
मैं तुम्हें नहीं बता रहा हूं।
(Conference Room)
(सम्मेलन कक्ष)
Director Cai.
निर्देशक घोड़े।
Thanks.
धन्यवाद।
You're welcome.
आपका स्वागत है।
See?
देखना?
I got chosen.
मेरा चयन हो गया।
A cigarette pack got me here.
सिगरेट के एक पैकेट ने मुझे यहाँ पहुँचा दिया।
You're here.
आप यहां हैं।
- Minister Guan. - Mr. Cai, come here.
- मंत्री गुआन। - श्रीमान काई, इधर आइए।
Okay.
ठीक है।
- Mr. Guan. - Sit.
- श्री गुआन। - बैठिए।
Come on.
चलो भी।
I'll keep it brief.
मैं इसे संक्षेप में बताऊंगा।
Just sit down.
बस बैठ जाओ।
I'll be brief.
मैं संक्षेप में बोलूंगा।
After serious and careful deliberation, the Standing Committee has decided
गंभीर और सावधानीपूर्वक विचार-विमर्श के बाद, स्थायी समिति ने निर्णय लिया है
that you three will be the candidates for Secretary of Yuehai.
कि आप तीनों युहाई के सचिव पद के उम्मीदवार होंगे ।
However,
तथापि,
there will be a speech segment.
इसमें भाषण का एक भाग होगा।
After the speeches,
भाषणों के बाद,
we will make the final decision.
अंतिम निर्णय हम लेंगे।
Miss Li,
मिस ली,
you're truly formidable.
आप सचमुच बहुत ही प्रभावशाली हैं।
Thank you!
धन्यवाद!
Decheng,
देचेंग,
your reputation precedes you.
आपकी प्रतिष्ठा आपसे पहले ही पहुंच जाती है।
What reputation?
कैसी प्रतिष्ठा?
A good one.
एक अच्छा वाला।
You all, take note.
आप सभी ध्यान दें।
The time is Monday at 2 PM.
समय सोमवार को दोपहर 2 बजे का है।
At the county committee auditorium.
काउंटी कमेटी सभागार में।
Each of you must deliver a campaign speech.
आपमें से प्रत्येक को एक चुनावी भाषण देना होगा।
Okay.
ठीक है।
Mr. Guan,
श्री गुआन,
may I ask if there's an outline?
क्या मैं पूछ सकता हूँ कि क्या इसकी कोई रूपरेखा है?
No.
नहीं।
I don't know what they will ask.
मुझे नहीं पता कि वे क्या पूछेंगे।
But I think
लेकिन मुझे लगता है कि
you'll need to elaborate on building Yuehai City.
आपको युहाई शहर के निर्माण के बारे में विस्तार से बताना होगा।
And make it detailed.
और इसे विस्तृत रूप से प्रस्तुत करें।
Go get prepared.
जाओ और तैयारी करो।
- Okay.
- ठीक है, ठीक है।
I need to go. See you.
मुझे जाना होगा। फिर मिलेंगे।
Do I even need to prepare?
क्या मुझे तैयारी करने की भी जरूरत है?
This stuff is already in my head.
ये सब बातें पहले से ही मेरे दिमाग में हैं।
All of it.
यह सब।
Prepare well.
अच्छी तरह से तैयारी करें।
You.
आप।
Mr. Guan, take care.
श्री गुआन, अपना ख्याल रखें।
Okay.
ठीक है।
Decheng, you...
डेचेंग, आप...
you're something.
तुम वाकई कुछ खास हो।
Li.
वह।
So that's it.
तो यह बात है।
What do you mean?
आपका क्या मतलब है?
You refused to take my application form
आपने मेरा आवेदन पत्र लेने से इनकार कर दिया।
and gave all those righteous lectures.
और उन्होंने वे सभी नेक उपदेश दिए।
It's because you also applied, right?
ऐसा इसलिए है क्योंकि आपने भी आवेदन किया था, है ना?
It's okay.
कोई बात नहीं।
No need to explain. I get it.
समझाने की जरूरत नहीं है। मैं समझ गया।
I can understand.
मैं समझ सकता हूँ।
No one dares compete with me.
मुझसे मुकाबला करने की हिम्मत किसी की नहीं।
After all, I
आखिरकार, मैं
- do... - Little man.
- करो... - छोटा आदमी।
Wha... what 'men'?
क्या... कौन से 'पुरुष'?
Li... Litter men?
लेकिन... कूड़ा?
What's that mean?
उसका क्या मतलब है?
Foreign language?
विदेशी भाषा?
Think knowing it makes you special?
क्या आपको लगता है कि इसे जानने से आप खास बन जाते हैं?
Will your parents be okay
क्या आपके माता-पिता ठीक रहेंगे?
with you being here tonight?
आज रात आपके यहाँ होने से?
It's fine.
यह ठीक है।
Just one night.
बस एक रात।
Until the election is over.
चुनाव समाप्त होने तक।
Tomorrow's the big battle.
कल असली मुकाबला है।
Go prepare your speech
जाओ और अपना भाषण तैयार करो।
instead of drawing.
चित्र बनाने के बजाय।
Listen to me.
मेरी बात सुनो।
Your two rivals are not to be underestimated.
आपके दोनों प्रतिद्वंद्वियों को कम नहीं आंकना चाहिए।
One has extensive political experience
एक व्यक्ति को व्यापक राजनीतिक अनुभव है।
and is as steady as a rock.
और यह चट्टान की तरह स्थिर है।
The other is both cunning and capable.
दूसरा व्यक्ति धूर्त और सक्षम दोनों है।
You need to watch out for that cunning one.
आपको उस धूर्त व्यक्ति से सावधान रहना होगा ।
Do you hear me?
आप मुझे सुन रहे हैं?
I've heard plenty about him at the government office.
मैंने सरकारी दफ्तर में उनके बारे में बहुत कुछ सुना है ।
They say to help villagers get rich,
वे कहते हैं कि ग्रामीणों को अमीर बनने में मदद करने के लिए,
he ran shops, grew fruit,
वह दुकानें चलाता था, फल उगाता था।
and raised turtles.
और उन्होंने कछुए पाले।
Now he's the secretary of Jiangku District.
अब वे जियांगकू जिले के सचिव हैं।
He's caused quite a stir.
उन्होंने काफी हलचल मचा दी है।
I'm really worried for you.
मुझे आपकी बहुत चिंता है।
What is your strength?
आपकी सबसे बड़ी खूबी क्या है?
What have you ever raised?
आपने अब तक क्या-क्या उठाया है?
Liu,
लियू,
what do you think my strength is?
आपको क्या लगता है मेरी सबसे बड़ी खूबी क्या है?
Decheng,
देचेंग,
having confidence
आत्मविश्वास होना
is surely good.
यह निश्चित रूप से अच्छा है।
But don't underestimate your opponents.
लेकिन अपने विरोधियों को कम मत आंकिए।
Understand?
समझना?
Your two competitors are tough nuts to crack.
आपके दोनों प्रतिद्वंद्वी बेहद चुनौतीपूर्ण हैं।
Be it Cai Gang
चाहे वह काई गैंग हो
or Li Qiuping...
या ली क्यूपिंग...
Wait, I remember.
रुको, मुझे याद आ गया।
Aren't I making sense?
क्या मेरी बात समझ में नहीं आ रही?
Dapeng,
दापेंग,
there's this foreign phrase.
एक विदेशी मुहावरा है।
Read forward, it's 'men litter.'
आगे पढ़िए, यह है 'पुरुष कूड़ा फेंकते हैं'।
Read backward, it's 'litter men.'
इसे उल्टा पढ़ें तो यह 'litter men' बनता है।
What does it mean?
इसका मतलब क्या है?
Litter men?
कूड़ा उठाने वाले?
Little man.
छोटा आदमी।
Or small man.
या छोटा आदमी।
Small man?
छोटा आदमी?
What does that mean?
इसका क्या मतलब है?
You don't know
आपको नहीं पता
what that means?
इसका मतलब है?
It describes a man
यह एक आदमी का वर्णन करता है
who's narrow-minded and petty.
जो संकीर्ण सोच वाला और तुच्छ है।
Who said that?
किसने कहा कि?
Am I narrow-minded?
क्या मैं संकीर्ण सोच वाला व्यक्ति हूँ?
Not at all.
बिल्कुल नहीं।
Then how do you say 'small woman'?
तो फिर 'छोटी महिला' कैसे कहते हैं?
I know this one.
मैं इसे जानता हूँ।
I know.
मुझे पता है।
Hold on, let me think.
रुकिए, मुझे सोचने दीजिए।
Litter woman.
कूड़ा उठाने वाली महिला।
Litter woman?
क्या वह कूड़ेदान में सामान ले जाने वाली महिला है?
Wait, Decheng.
रुको, डेचेंग।
Does it relate to the election of tomorrow?
क्या इसका संबंध कल के चुनाव से है ?
With your level, maybe stop teaching Dad.
आपके स्तर को देखते हुए, शायद पिताजी को पढ़ाना बंद कर देना ही बेहतर होगा।
It's 'little woman.'
यह 'छोटी महिला' है।
What's the difference?
क्या फर्क पड़ता है?
Isn't that 'litter woman'?
क्या वह 'कूड़ा उठाने वाली महिला' नहीं है?
Yeah.
हाँ।
What accent is that?
यह किस लहजे की बात हो रही है?
Mine is better than yours.
मेरा वाला तुम्हारे वाले से बेहतर है।
Stop bickering.
झगड़ा बंद करो।
Litter woman.
कूड़ा उठाने वाली महिला।
As for Zheng Decheng,
जहाँ तक झेंग डेचेंग का सवाल है,
I experienced him firsthand recently.
मैंने हाल ही में उनसे प्रत्यक्ष रूप से मुलाकात की।
He's quite the rascal.
वह तो बड़ा बदमाश है।
Right?
सही?
What can you
आप क्या कर सकते हैं?
do with a rascal?
उस बदमाश से क्या करना है?
What can I do?
मैं क्या कर सकता हूँ?
I'll hit him hard with this.
मैं इससे उसे जोर से मारूंगा।
You spent all night on this. Be careful.
आपने पूरी रात इस पर बिताई है। सावधान रहें।
Time for bed.
सोने का समय हो गया है।
Right.
सही।
Great Bolshevik,
महान बोल्शेविक,
I am Lenin.
मैं लेनिन हूँ।
Lenin.
लेनिन।
Nothing feels right.
कुछ भी ठीक नहीं लग रहा है।
Lend me some of your clothes.
मुझे अपने कुछ कपड़े उधार दे दो।
My speech is tomorrow.
मेरा भाषण कल है।
My clothes aren't as good as yours.
मेरे कपड़े तुम्हारे कपड़ों जितने अच्छे नहीं हैं।
Decheng,
देचेंग,
you are
तुम हो
so eager to build a city there.
वहां शहर बसाने के लिए इतने उत्सुक हैं।
Is this about my sister's dying wish?
क्या यह मेरी बहन की अंतिम इच्छा के बारे में है?
Decheng,
देचेंग,
tomorrow's election
कल के चुनाव
has caused quite a stir throughout the county.
इस घटना ने पूरे काउंटी में काफी हलचल मचा दी है ।
Your two rivals
आपके दो प्रतिद्वंद्वी
are the County Committee Office's star
काउंटी कमेटी कार्यालय के सितारे हैं
and the most reliable cadre recognized county-wide.
और पूरे काउंटी में सबसे विश्वसनीय कैडर के रूप में मान्यता प्राप्त।
You need to take this seriously.
आपको इसे गंभीरता से लेना होगा।
If you don't, you'll lose.
अगर आप ऐसा नहीं करेंगे तो आप हार जाएंगे।
Lose?
खोना?
What are you talking about?
तुम किस बारे में बात कर रहे हो?
Listen to me.
मेरी बात सुनो।
The Standing Committee will make an official decision tomorrow afternoon.
स्थायी समिति कल दोपहर को आधिकारिक निर्णय लेगी।
appointing me, Zheng Decheng, as Secretary of Yuehai.
मैं, झेंग देचेंग, को यूहाई का सचिव नियुक्त किया जा रहा हूं।
Mr. Cai.
श्री कै.
You're here early.
आप जल्दी आ गए हैं।
Nice suit.
अच्छा सूट है।
Li.
वह।
Zheng Decheng.
झेंग देचेंग.
Your seat is over there.
आपकी सीट वहाँ है।
Come here.
यहाँ आओ।
Come on.
चलो भी।
(Drawing box) Draw your order of appearance.
(चित्र बॉक्स) अपने प्रकट होने का क्रम बनाइए।
Lady first then.
पहले महिला की बारी।
Yes, you go first.
हां, आप पहले जाइए।
Alright, I'll go first.
ठीक है, मैं पहले जाता हूँ।
Mr. Cai, you go.
श्रीमान काई, आप जाइए।
You go first.
आप पहले जाइए।
You first.
पहले आप।
It's fine.
यह ठीक है।
Don't be too polite.
बहुत ज्यादा विनम्र मत बनो।
Too much politeness wastes time.
अत्यधिक विनम्रता समय की बर्बादी है।
(No. 1)
(नंबर 1)
(No. 2)
(नंबर 2)
You'll follow this order later.
आपको बाद में इस आदेश का पालन करना होगा।
(No. 3) Okay, Mr. Guan.
(नंबर 3) ठीक है, श्री गुआन।
Okay.
ठीक है।
Sir, your jacket.
महोदय, आपकी जैकेट।
Thanks.
धन्यवाद।
Guan,
गुआन,
that's a nice jacket you have.
आपकी जैकेट बहुत अच्छी है।
Lend it to me. Lend it to me.
मुझे उधार दे दो। मुझे उधार दे दो।
I've caught a cold.
मुझे सर्दी लग गई है।
- I... - I'll give you mine.
- मैं... - मैं तुम्हें अपना दे दूंगा।
You...
आप...
It's fine.
यह ठीक है।
Wait.
इंतज़ार।
- I put it on this morning. - Hurry.
मैंने इसे आज सुबह ही पहना था। जल्दी करो।
- It's clean.
- यह साफ है। - जल्दी करो।
Smell it. It's clean.
इसे सूंघो। यह साफ है।
(No. 1) You have a cold.
(नंबर 1) आपको सर्दी हो गई है।
Just smell it. Smell it.
बस इसे सूंघो। इसे सूंघो।
Prepare well.
अच्छी तरह से तैयारी करें।
Take it. Don't get sick.
इसे ले लो। बीमार मत पड़ो।
Look at you.
अपने आप को देखो।
You...
आप...
Want to swap?
क्या आप अदला-बदली करना चाहते हैं?
No.
नहीं।
Miss Li,
मिस ली,
if you don't want to go first,
अगर आप पहले नहीं जाना चाहते,
we...
हम...
Fine. I'll swap with you.
ठीक है। मैं आपसे अदला-बदली कर लूंगा।
Okay.
ठीक है।
Mr. Cai.
श्री कै.
Don't want to be next to me?
मेरे बगल में नहीं रहना चाहते?
That's not it.
बस ऐसा नहीं है।
Miss Li is young.
मिस ली युवा हैं।
It might be too stressful for her to go first.
उसके लिए पहले जाना बहुत तनावपूर्ण हो सकता है ।
(Cai Gang, Li Qiuping, Zheng Decheng)
(कै गैंग, ली क्यूपिंग, झेंग देचेंग)
(Yuehai Town, Pingchuan County)
(यूहाई टाउन, पिंगचुआन काउंटी)
Come on.
चलो भी।
Mr. Zhao, here.
श्री झाओ, यहाँ।
Ready?
तैयार?
We can begin.
हम शुरुआत कर सकते हैं।
Well, who's first?
तो, पहले कौन आएगा?
Mr. Zhao, I'm first.
श्री झाओ, मेरी बारी पहले है।
Okay.
ठीक है।
(Secretary Election of Yuehai Town, Pingchuan County)
( पिंगचुआन काउंटी के युहाई टाउन के सचिव पद के लिए चुनाव)
Leaders,
नेताओं,
I am Cai Gang from the County Land Bureau.
मैं काउंटी लैंड ब्यूरो से काई गैंग हूं।
I've been working for 23 years.
मैं 23 साल से काम कर रहा हूँ।
In my work position,
मेरी नौकरी की स्थिति में,
I have always been diligent and conscientious.
मैं हमेशा से ही मेहनती और कर्तव्यनिष्ठ रहा हूं ।
I've received commendations 23 times.
मुझे 23 बार प्रशंसा पत्र प्राप्त हुए हैं।
Looking back, under the leadership of Magistrate Xia,
पीछे मुड़कर देखें तो, मजिस्ट्रेट ज़िया के नेतृत्व में,
I received verbal praise over a hundred times.
मुझे सौ से अधिक बार मौखिक प्रशंसा मिली ।
Cai Gang,
कै गैंग,
get straight to the point.
सीधे काम की बात पे आओ।
We're aware of the information
हमें इस जानकारी की जानकारी है।
you just mentioned.
आपने अभी-अभी इसका जिक्र किया।
Okay.
ठीक है।
The point.
मुद्दा।
So nervous?
इतना घबराया हुआ?
It's fine. He's a veteran.
कोई बात नहीं। वह अनुभवी खिलाड़ी हैं।
Mr. Zhao,
श्री झाओ,
he is a bit nervous.
वह थोड़ा घबराया हुआ है।
Don't be nervous.
घबराओ मत।
I believe for Yuehai to establish itself quickly in the early stages,
मुझे विश्वास है कि युएहाई को शुरुआती चरणों में तेजी से खुद को स्थापित करने में सफलता मिलेगी।
it must first secure support from state-owned enterprises
इसे सबसे पहले राज्य के स्वामित्व वाले उद्यमों से समर्थन प्राप्त करना होगा।
to solve the early-stage city-building funding issue.
शहर निर्माण के प्रारंभिक चरण में वित्तपोषण संबंधी समस्या का समाधान करने के लिए ।
Wrong thought.
गलत सोच।
Zheng Decheng,
झेंग देचेंग,
you are a candidate,
आप एक उम्मीदवार हैं,
not a judge.
न्यायाधीश नहीं।
If we estimate 500 workers per factory,
यदि हम प्रति कारखाने में 500 श्रमिकों का अनुमान लगाएं,
plus their family members,
साथ ही उनके परिवार के सदस्य भी।
then Yuehai's initial population must reach at least 10,000.
तब युहाई की प्रारंभिक जनसंख्या कम से कम 10,000 तक पहुंचनी चाहिए।
Li,
वह,
you don't think the same way, do you?
आप ऐसा नहीं सोचते, है ना?
That could be one approach.
यह एक तरीका हो सकता है।
Therefore, my goal is
इसलिए, मेरा लक्ष्य यह है
to have Yuehai reach a population of 20,000 within one year.
युहाई की जनसंख्या एक वर्ष के भीतर 20,000 तक पहुंचाना ।
And the primary economic source for city development
और यह शहर के विकास का प्राथमिक आर्थिक स्रोत है।
will come from state-owned enterprises' revenue.
यह राशि सरकारी स्वामित्व वाले उद्यमों के राजस्व से आएगी ।
That will drive local economic growth.
इससे स्थानीय आर्थिक विकास को गति मिलेगी।
That's my plan for building Yuehai.
युएहाई के निर्माण के लिए मेरी यही योजना है।
Leaders,
नेताओं,
I'm willing to step forward
मैं आगे आने को तैयार हूँ
and shoulder my due responsibility.
और अपनी उचित जिम्मेदारी निभाऊं।
Mr. Zhao,
श्री झाओ,
I think Cai Gang's idea is quite solid
मुझे लगता है कि काई गैंग का विचार काफी ठोस है।
and highly feasible.
और अत्यंत व्यवहार्य।
Miss Li, it's your turn.
मिस ली, अब आपकी बारी है।
Okay.
ठीक है।
Li,
वह,
relax.
आराम करना।
You've got this.
तुम यह कर सकते हो।
Thank you.
धन्यवाद।
You're welcome.
आपका स्वागत है।
Litter woman.
कूड़ा उठाने वाली महिला।
Naive.
अनुभवहीन।
Respected leaders,
आदरणीय नेताओं,
hello.
नमस्ते।
I'm Li Qiuping.
मैं ली क्यूपिंग हूं।
While co-authoring the Pingchuan County Annals,
पिंगचुआन काउंटी एनल्स के सह-लेखक के रूप में कार्य करते समय ,
I often heard locals say
मैंने अक्सर स्थानीय लोगों को यह कहते सुना है
Yuehai is a...
यूहाई एक है...
Mr. Cai,
श्री कै,
don't be nervous. Just relax.
घबराओ मत। बस आराम करो।
It's okay.
कोई बात नहीं।
I'm relaxed.
मैं निश्चिंत हूँ।
Right?
सही?
Today,
आज,
I'm deeply honored to stand here
यहां खड़े होना मेरे लिए अत्यंत सम्मान की बात है।
to present three visions for building Yuehai.
युहाई के निर्माण के लिए तीन दृष्टिकोण प्रस्तुत करना ।
Road construction through loans,
ऋण के माध्यम से सड़क निर्माण,
pillar industries,
पिलर इंडस्ट्रीज,
and city character.
और शहर का चरित्र।
I've brought something to show you.
मैं आपको दिखाने के लिए कुछ लाया हूँ।
What is this?
यह क्या है?
Why so many markings on it?
इस पर इतने सारे निशान क्यों हैं?
This is a city planning map I designed.
यह एक शहरी नियोजन मानचित्र है जिसे मैंने डिजाइन किया है।
I participated in Yuehai's preliminary planning and surveying,
मैंने युहाई की प्रारंभिक योजना और सर्वेक्षण में भाग लिया।
gaining a deeper understanding of this land.
इस भूमि की गहरी समझ प्राप्त करना ।
I discovered its topography and location
मैंने इसकी स्थलाकृति और स्थान का पता लगाया
share similarities with some cities
कुछ शहरों से समानताएं साझा करता है
I visited during my studies in France.
मैंने फ्रांस में अपनी पढ़ाई के दौरान वहां का दौरा किया था।
We can emulate them
हम उनका अनुकरण कर सकते हैं
by turning disadvantages into strengths.
अपनी कमियों को खूबियों में बदलकर।
As the saying goes, pave the way to prosperity.
कहावत है, समृद्धि का मार्ग प्रशस्त करो।
Building roads can connect Yuehai to the outside world quickly,
सड़कें बनाने से युहाई को बाहरी दुनिया से जल्दी जोड़ा जा सकता है।
laying foundations for population and capital inflow.
जनसंख्या और पूंजी प्रवाह के लिए आधार तैयार करना ।
A city comes alive
एक शहर जीवंत हो उठता है
when transportation thrives.
जब परिवहन व्यवस्था फलती-फूलती है।
Is road construction so novel?
क्या सड़क निर्माण इतना नया है?
France? Well...
फ्रांस? खैर...
Is this necessary?
क्या यह आवश्यक है?
Her roads differ from ordinary ones.
उसकी सड़कें आम सड़कों से अलग हैं।
Now,
अब,
I'll detail my planning map.
मैं अपनी योजना का विस्तृत विवरण दूंगा।
Please look at this map.
कृपया इस मानचित्र को देखें।
Li Qiuping,
ली क्यूपिंग,
Songxiang is a six-century-old town
सोंगशियांग छह शताब्दी पुराना शहर है।
with its North Gate Street just four meters wide.
इसकी नॉर्थ गेट स्ट्रीट मात्र चार मीटर चौड़ी है।
Jiangku's east-west street, a main artery, is only five meters.
जियांगकू की पूर्व-पश्चिम दिशा वाली मुख्य सड़क केवल पांच मीटर लंबी है।
Your barely-existent Yuehai Town
आपका लगभग न के बराबर अस्तित्व वाला युहाई टाउन
plans forty-to-fifty-meter-wide avenues?
क्या चालीस से पचास मीटर चौड़ी सड़कों की योजना है?
This is sheer land wastage.
यह तो सरासर भूमि की बर्बादी है।
Exactly. How irresponsible.
बिल्कुल सही। कितनी गैरजिम्मेदाराना हरकत है।
Right?
सही?
I believe with Reform and Opening Up,
मुझे विश्वास है कि सुधार और खुलेपन के साथ,
in the near future,
निकट भविष्य में,
private car ownership will become universal in China.
चीन में निजी कार का स्वामित्व सर्वव्यापी हो जाएगा।
Wide roads
चौड़ी सड़कें
can address increasing vehicles and traffic congestion.
इससे वाहनों की बढ़ती संख्या और यातायात जाम की समस्या का समाधान हो सकता है।
Li Qiuping,
ली क्यूपिंग,
ignoring your truck example,
आपके ट्रक वाले उदाहरण को नजरअंदाज करते हुए,
but predicting universal private cars within 30 years
लेकिन 30 वर्षों के भीतर सार्वभौमिक निजी कारों की भविष्यवाणी करना
is overly idealistic, isn't it?
यह कुछ ज्यादा ही आदर्शवादी है, है ना?
Let her finish first.
उसे पहले अपनी बात पूरी करने दो।
Well,
कुंआ,
this isn't just idealism.
यह महज आदर्शवाद नहीं है।
Leaders,
नेताओं,
I not only foresee universal private cars in 30 years
मैं न केवल 30 वर्षों में सार्वभौमिक निजी कारों की भविष्यवाणी करता हूँ
but also believe
लेकिन यह भी विश्वास करें
Yuehai will become the next Nanzhou
युहाई अगला नानझोउ बनेगा
or even the next Shanghai.
या फिर अगला शंघाई।
I dare say this
मैं यह कहने की हिम्मत करता हूँ
because I recognize Yuehai's latent advantage:
क्योंकि मैं युहाई की छिपी हुई क्षमता को पहचानता हूँ:
building pillar industries.
प्रमुख उद्योगों का निर्माण।
Speaking of pillar industries,
प्रमुख उद्योगों की बात करें तो,
what do you propose for Yuehai?
आप युएहाई के लिए क्या प्रस्ताव रखते हैं?
Pingchuan County already has foundations in the printing
पिंगचुआन काउंटी में प्रिंटिंग के क्षेत्र में पहले से ही बुनियादी आधार मौजूद हैं।
and textile industries.
और वस्त्र उद्योग।
They just haven't reached scale yet.
वे अभी तक उस स्तर तक नहीं पहुंचे हैं।
As the saying goes, great oaks from little acorns grow.
कहावत है ना, छोटे बीज से ही बड़े पेड़ उगते हैं।
By integrating advantageous industries into what we call pillar industries,
लाभदायक उद्योगों को उन उद्योगों में एकीकृत करके जिन्हें हम स्तंभ उद्योग कहते हैं,
plus the transportation network,
साथ ही परिवहन नेटवर्क भी,
we can deliver our local products nationwide,
हम अपने स्थानीय उत्पादों को पूरे देश में वितरित कर सकते हैं।
even worldwide.
यहां तक ​​कि विश्व स्तर पर भी।
Well.
कुंआ।
This is pure fantasy.
यह कोरी कल्पना है।
Pillar industries?
प्रमुख उद्योग?
Worldwide?
विश्वव्यापी?
And printing?
और छपाई?
Why wouldn't people go to Beijing or Shanghai?
लोग बीजिंग या शंघाई क्यों नहीं जाएंगे?
Why would they have to come here?
उन्हें यहां आने की क्या जरूरत होगी?
It's daydreaming.
यह दिवास्वप्न है।
This idea isn't bad.
यह विचार बुरा नहीं है।
Li Qiuping,
ली क्यूपिंग,
let me summarize what you just said.
मैं आपकी कही हुई बात को संक्षेप में बता देता हूँ।
You mentioned the city's character.
आपने शहर के चरित्र का जिक्र किया।
Can it be achieved solely by improving residents' quality?
क्या इसे केवल निवासियों के जीवन स्तर में सुधार करके ही प्राप्त किया जा सकता है?
Yes.
हाँ।
In the building of Yuehai City,
युहाई शहर की इमारत में,
I will guide and improve residents' quality.
मैं निवासियों के जीवन स्तर को बेहतर बनाने और उनका मार्गदर्शन करने का काम करूंगा।
We must build and maintain simultaneously,
हमें साथ-साथ निर्माण और रखरखाव भी करना होगा।
establishing an orderly and progressive city
एक व्यवस्थित और प्रगतिशील शहर की स्थापना करना
so that Yuehai has its own distinct city character.
ताकि युहाई की अपनी एक अलग शहरी पहचान हो।
What's the use of doing this now?
अब ऐसा करने का क्या फायदा?
A city has character?
क्या किसी शहर का अपना एक चरित्र होता है?
That's all.
बस इतना ही।
Thank you, leaders.
धन्यवाद, नेताओं।
This is the first time I've heard such a notion.
मैंने ऐसा विचार पहली बार सुना है।
All this talk is just fluff.
यह सारी बातें सरासर व्यर्थ हैं।
Li,
वह,
I'd only heard of 'armchair generals,'
मैंने तो सिर्फ 'आर्मचेयर जनरलों' के बारे में ही सुना था।
but never thought I'd see one in the flesh.
लेकिन मैंने कभी नहीं सोचा था कि मैं इसे अपनी आँखों से देख पाऊंगा।
But for an armchair general,
लेकिन एक आरामकुर्सीधारी सेनापति के लिए,
you're quite good.
आप काफी अच्छे हैं।
Your turn, little man.
अब तुम्हारी बारी है, नन्हे आदमी।
I won't bother introducing myself.
मैं अपना परिचय देने की जहमत नहीं उठाऊंगा।
Regarding building Yuehai City, I have only one phrase.
युहाई शहर के निर्माण के संबंध में, मेरे पास केवल एक ही वाक्य है।
Zheng Decheng,
झेंग देचेंग,
stop beating around the bush.
घुमा-फिराकर बात करना बंद करो।
Speak plainly.
स्पष्ट रूप से बोलें।
A people's city is built by the people.
जन नगर का निर्माण जन ही करते हैं।
Elaborate on that.
इस पर विस्तार से चर्चा करें।
The county has no funds to support Yuehai's construction.
काउंटी के पास युहाई के निर्माण के लिए कोई धनराशि नहीं है।
So I believe
इसलिए मुझे विश्वास है
we can only mobilize the 'monkeys' from each township
हम प्रत्येक कस्बे से केवल 'बंदरों' को ही जुटा सकते हैं।
to become Yuehai's first citizens.
युहाई के पहले नागरिक बनने के लिए।
I've calculated
मैंने गणना कर ली है
that each family would need 6,000 to 10,000 yuan
प्रत्येक परिवार को 6,000 से 10,000 युआन की आवश्यकता होगी।
to settle in Yuehai.
युहाई में बसने के लिए।
Only 'monkeys' have this financial foundation.
इस तरह की वित्तीय बुनियाद सिर्फ 'बंदरों' के पास होती है।
Therefore, I believe
इसलिए, मेरा मानना ​​है
Yuehai's first citizens must primarily be 'monkeys.'
युहाई के पहले नागरिक मुख्य रूप से 'बंदर' होने चाहिए।
'Monkeys'?
'बंदर'?
Mr. Zhao,
श्री झाओ,
we locals refer to...
हम स्थानीय लोग इसे इस तरह संदर्भित करते हैं...
What 'monkeys'?
कौन से 'बंदर'?
They're 10,000-yuan households.
वे 10,000 युआन की आय वाले परिवार हैं।
Mr. Zhao,
श्री झाओ,
you might not be fully aware yet.
आपको शायद अभी पूरी जानकारी न हो।
The traditional character for 'ten thousand'...
'दस हजार' के लिए पारंपरिक अक्षर ...
It looks like a monkey hanging from a tree with both hands.
यह देखने में ऐसा लगता है जैसे कोई बंदर दोनों हाथों से पेड़ से लटका हुआ हो।
So the 'monkeys' are the 10,000-yuan households.
तो 'बंदर' से तात्पर्य 10,000 युआन वाले परिवारों से है।
Miss Li,
मिस ली,
your time in the grassroots wasn't wasted.
जमीनी स्तर पर बिताया गया आपका समय व्यर्थ नहीं गया।
Zheng Decheng.
झेंग देचेंग.
(Ten thousand) If it's all 'monkeys,'
(दस हजार) अगर ये सब 'बंदर' हैं,
what would Yuehai Town's total population even be?
युएहाई टाउन की कुल जनसंख्या कितनी होगी?
Fifty thousand.
पचास हज़ार।
Fifty thousand?
पचास हज़ार?
Wait, are you joking?
रुको, क्या तुम मजाक कर रहे हो?
This isn't some fairy tale.
यह कोई परीकथा नहीं है।
Zheng Decheng,
झेंग देचेंग,
you can't talk nonsense.
तुम बकवास नहीं कर सकते।
Back that up.
इसका समर्थन करें।
As of now, Pingchuan County
फिलहाल, पिंगचुआन काउंटी
has around 6,000 farming 'monkeys.'
यहां लगभग 6,000 खेती करने वाले 'बंदर' हैं।
Assuming five people per household,
प्रत्येक परिवार में पाँच लोगों को मानते हुए,
that adds up to over 30,000 residents.
इससे कुल मिलाकर 30,000 से अधिक निवासी हो जाते हैं।
Plus the 7,000 or 8,000 original Yuehai villagers,
साथ ही युहाई गांव के मूल निवासी 7,000 या 8,000 लोग भी शामिल हैं ।
it totals over 40,000 people.
इसमें कुल मिलाकर 40,000 से अधिक लोग शामिल हैं।
So within a year,
तो एक साल के भीतर,
reaching a population of 50,000
जनसंख्या 50,000 तक पहुँच गई
is absolutely not a fairy tale.
यह बिलकुल भी परीकथा नहीं है।
♪Gently holding your face♪
♪आपके चेहरे को धीरे से पकड़े हुए♪
♪To dry the tears from your eyes♪
♪आँखों से आँसू पोंछने के लिए♪
♪My heart will always be yours♪
♪मेरा दिल हमेशा तुम्हारा ही रहेगा♪
♪Tell me you'll never be alone again♪
♪मुझे बताओ कि तुम फिर कभी अकेले नहीं रहोगे♪
♪Gazing deep into your eyes♪
♪तुम्हारी आँखों में गहराई से देखते हुए♪
♪No further words are needed♪
♪और कुछ कहने की आवश्यकता नहीं है♪
♪Tightly holding your hand♪
♪तुम्हारा हाथ कसकर पकड़े हुए♪
♪The warmth has never changed♪
♪गर्माहट कभी नहीं बदली♪
♪We share the joy♪
♪हम इस खुशी को साझा करते हैं♪
♪We share the pain♪
♪हम दर्द साझा करते हैं♪
♪We hold the same hope deep inside♪
♪हम सभी के मन में एक ही उम्मीद है♪
♪We brave the storm♪
♪हम तूफान का सामना करते हैं♪
♪We share the quest♪
♪हम इस खोज में साथ हैं♪
♪We cherish this love we share♪
♪हम अपने इस साझा प्रेम को संजो कर रखना चाहते हैं♪
♪Whether we've ever met before♪
♪चाहे हम पहले कभी मिले हों या नहीं♪
♪Be it near or far away♪
♪चाहे पास हो या दूर♪
♪My heartfelt wish for you♪
♪मेरी हार्दिक शुभकामनाएँ आपके लिए♪
♪Is for your peace and happiness♪
♪यह आपकी शांति और खुशी के लिए है♪
♪We share the joy♪
♪हम इस खुशी को साझा करते हैं♪
♪We share the pain♪
♪हम दर्द साझा करते हैं♪
♪We hold the same hope deep inside♪
♪हम सभी के मन में एक ही उम्मीद है♪
♪We brave the storm♪
♪हम तूफान का सामना करते हैं♪
♪We share the quest♪
♪हम इस खोज में साथ हैं♪
♪We cherish this love we share♪
♪हम अपने इस साझा प्रेम को संजो कर रखना चाहते हैं♪